COMO INSTALAR O EAM 

O EAM não necessita de instalação já que o software é um auto executável. Para que o software funcione em seu computador, basta somente 
copiar a pasta com dois arquivos pré-existentes que são o “EAM” e o “inpout32.dll”. Após esse processo cole no local desejado pelo 
usuário. Dê um clique duplo no icone "eam 4.3" e ele executará e ficará pronto para ser configurado, porém, para o melhor uso é 
necessário criar diretórios antes de iniciar uma configuração de sessão.

CRIANDO DIRETÓRIOS

Assim que a pasta do EAM estiver criada, acesse-a. Dentro dessa pasta você encontrará somente 2 arquivos (eam 4.3 e o inpout32.dll). 
Crie uma nova pasta geral chamada “Arquivos” onde você usuário deverá colocar os estímulos (imagem, audio, animação ou video) que serão 
usados na sua sessão, e elém disso, crie mais uma pasta chamada “Relatórios". Obs. não há a necessidade de criar uma pasta de estímulos, 
pois, devido a testes feitos, de alguma forma o software não consegue identificar os estímulos se eles estiverem isolados, isso 
aparentemente é um dos bugs do programa. Dessa forma sugere-se que os estímulos sejam simplesmente colados na pasta arquivose não dentro 
de uma pasta.

Estímulos

Quando o usuário estiver procurando estímulos na internet para serem usados na sua sessão, o mesmo deve ficar atendo para o formato 
suportado pelo software. Para cada mídia, formatos específicos são exigidos. Caso o usuário queira usar imagens como estímulos, o mesmo 
deverá optar pelos seguintes formatos: JPEG ou BMP com dimensões variando entre 140 a 180 x 140 a 180 (é importante manter a altura e o 
comprimento iguais ex: 160x160, para que a imagem não fique distorcida). Se quiser uma animação o formato deve ser: GIF. Para os arquivos 
de audio, o formato deve ser: MAV ou MID. Por fim, se for utilizar vídeos, o formato deve ser: MPG, AVI, MOV ou WMV. 

Obs. 
Para o audio, qual a duação? Seg, min, h?
Para a animação...
Para o vídeo, qual o tamanho suportado? Kb, MB ou GB? Seg, min, h?
Ainda precisamos colocar em teste esses tipos de mídia para ver quais as exigências mínimas e máximas suportadas pelo software.

Relatórios

Dentro da pasta Relatórios, é onde serão salvos os arquivos em formato “txt” após rodar a sessão, chamados “Dados_001.txt” e 
“Ticks_001.txt” (visualmente falando, esses dois relatórios são referentes a eventos específicos que aconteceram durante a sessão, como 
número de tentativas, quantas vezes o sujeito errou ou acertou, o tempo que levou para o sujeito escolher um estímulo, atraso, correções,
entre outras coisas. Para mais informações acesse o GitHub>eep-lab/eam_docs>Como está estruturado o arquivo de relatório Dados_001?). 

Obs.
É importante lembrar que esse arquivo relatório não é o arquivo de configuração, pois o arquivo de configuração é o arquivo salvo “txt” 
que contém a estrutura da sessão e não o que ocorreu durante a sessão.

CONFIGURANDO UMA SESSÃO

Obs.
A ser desenvolvido...
Ainda temos algumas perguntas pendentes a serem respondidas, observei que quando o EAM está instalado em máquinas diferentes o software 
tem algum tipo de bug no qual não consegue identificar as imagens. Isso aconteceu comigo (will) e com a Paola.
